Wir haben uns jetzt heftig durch die Prädikatenlogik durchgewühlt.
Wir haben uns durchgewühlt durch verschiedene und insbesondere in einem Fall auch etwas
komplizierte Modellklassen, die wir heute implizit wieder ausgraben. Aber keine Bange,
wenn Sie das nicht so ganz auf dem Schirm haben, das ist nicht so schlimm oder nicht wichtig.
Wir haben uns bereits damit beschäftigt, wie das logische Entailment in der Prädikatenlogik
aussieht und zu guter Letzt haben wir uns damit beschäftigt, wie man auch Normalformen für
beliebige Mengen von prädikatenlogischen Formen bestimmt. Das haben wir im Endeffekt nicht nur
aus reinem Spaß an der Freude gemacht, sondern eben im Hinblick darauf, sich ein ganz bestimmtes
Beweiskalkül anzugucken, nämlich das Resolutionskalkül für Prädikaten. Wir
können an dieser Stelle nochmal etwas kurz wiederholen, was wir bereits besprochen haben,
nämlich den Begriff der Unifikation. Hier steht es jetzt nochmal und vielleicht ein
bisschen kryptisch, aber es ist egal. Die Unifikation funktioniert für Terme genauso
wie für Formeln und wenn man jetzt eine Menge von Termen oder Formeln hat, dann nennt man
eine Substitution, einen Unifikator für diese Menge von Termen oder Formeln. Wenn man diese
Substitution auf die gesamte Menge, also alle Elemente dieser Menge anwendet, zum Ergebnis
hat, dass nur noch eines übrig bleibt, nämlich also umgekehrt, wenn mit dieser Substitution alle
vorher verschiedenen Terme hinterher gleich sind. Das kennen Sie, das haben wir bereits gemacht und
wir haben auch bereits den Begriff des allgemeinsten Unifikators angeschaut. Wir haben
gesehen, es gibt viele verschiedene Unifikatoren, möglicherweise für eine Menge von Termen oder
Formeln, aber es gibt eben ganz besondere, nämlich solche Unifikatoren, aus denen man beliebige
andere Unifikatoren herleiten kann. Sie sind in dem Sinne allgemeinste Unifikatoren, weil man durch
eine weitere Substitution, die man danach anwendet, einen anderen Unifikator erhalten kann. Das sind
allgemeinste Unifikatoren. Da kann man jetzt noch ein paar tolle Definitionen machen, man kann sich
da irgendwelche Relationssymbole hinschreiben, dass also hier, weiß ich nicht, eine Formel,
ein Term oder eine Formelmenge allgemeiner ist als eine andere, wenn es eine Substitution gibt,
so dass und so weiter. Und man kann da auch noch eine Teilung der Beziehung mit einbauen,
das ist für uns nicht so relevant. Was ich Ihnen aber bereits gesagt habe, ist, wir haben die
Unifikation, das bestimmt man, des eines MDU, auch von Hand gemacht, mit ein wenig Verstand im
Hintergrund. Und ich habe Ihnen aber gesagt, ja, es gibt auch einen Algorithmus dafür, und der geht
auf Robinson zurück, und den habe ich Ihnen hier auch tatsächlich mal aufgeschrieben. Und das Schöne
an so einem Algorithmus ist zweierlei. Erstens, man hat ein Kochrezept, das einem erklärt, wie
etwas funktioniert, und andererseits sieht man an diesem Algorithmus sehr schön auch, wie einfach
eigentlich das Problem ist, einen solchen MDU zu finden. Man beginnt mit einem MDU, also einer
Substitution, die leer ist. Wir wissen, eine Substitution ist nichts anderes als eine Menge
von Tupeln, wo drin steht, welche Variabel durch welchen Kern ersetzt werden. Wenn man jetzt diese
Substitution auf zwei solche Termen oder Formen anwendet, und sie werden dadurch gleich, oder die
beiden Dinger v und v sind ohnehin gleich. Nun, dann wissen wir, dass das ein Unifikator ist,
und weil wir sozusagen bei einem leeren Unifikator anfangen, also bei einem allgemeinsten, geben wir
einfach das zu. An dieser Stelle wären wir fertig. Wenn jedoch die Anwendung einer solchen Substitution
nicht dazu führt, dass die beiden Terme v und v gleich werden, dann müssen wir offenbar noch
etwas tun. Und dann schauen wir uns folgendes an. Wenn jetzt v, wir wählen jetzt den linken Term,
eine Variable ist, und wie ein Grundterm, oder meine Bin, eine Variable ist, naja, dann wissen wir,
dass man das nur dann gleich machen kann, wenn man diese Variable durch den Grundterm ersetzt,
weil wir ja nur Variablen durch irgendetwas ersetzen können. Wir fügen also zu unserem MDU, den wir
bisher haben, diese Substitution hinzu. Okay, wenn, und das geben wir als Ergebnis zurück, aber das
Ganze ist rekursiv definiert. Das bricht natürlich hier ab, weil eine Variable keinen Subterm hat.
Andernfalls, wenn jetzt v keine Variable ist, muss v ja ein Term sein. Wir sprechen jetzt hier nur mal
Termen, Sie können das auch alles durch Formen ersetzen. Das heißt ja nichts anderes, als dass
hier vorne ein Funktionssymbol dransteht mit n Argumenten. Das ist natürlich nur dann mit einem
Term v unifizierbar, wenn dieser Term v dasselbe Funktionssymbol hat und genauso viele Argumente.
Sonst geht es ja gleich schon mal gar nicht. Gut, wenn wir also diese Situation haben, dass hier
Terme stehen mit gleichen Funktionssymbolen, aber verschiedenen Argumenten, dann können wir den
gesamten Ausdruck unifizieren, nur indem wir jeweils alle Paare v1, v1, v2, v2 bis vn, vn miteinander
unifizieren. Und das macht man hier. Für alle n fügen wir also zu unserem MDU das Ergebnis hinzu,
das wir bekommen, wenn wir versuchen das vi mit dem di zu unifizieren. Wenn aber auch das nicht
stimmt, also wenn zum Beispiel die Stelligkeit nicht übereinstimmt, wenn die Operatoren nicht übereinstimmen,
dann brechen wir an dieser Stelle ab und geben einen Fehler zurück. Das heißt also auch, wenn wir zum
Beispiel hier einen Term haben und wir sind hier bei v7 und w7, bis zu 6 konnten wir alles unifizieren,
aber v7 ist mit w7 nicht unifizierbar, dann ist sozusagen hier im rekursiven Aufruf der Fehler
und die gesamte Prozedur bricht ab und man sagt halt, okay, ist nicht unifizierbar. So funktioniert
dieser Algorithmus. Schön. Ich denke jetzt sind soweit alle Fragen geworden und wir können uns
jetzt der Resolution. Wir gehen davon aus, dass wir unsere Formelmenge in eine erfüllungsequivalente
Menge von skolimisierten Klauseln, also in Skolim-Normalform. Also wir haben eine Menge von
M-Klauseln, die jeweils aus Literalen bestimmen. Denken Sie, wir haben alle Existenzquatoren durch
die Skolimisierung aufgelöst, da stehen jetzt also Terme drin und wir hatten ja schon mal so
etwas, dass wir diese interessante Modellklasse hatten, in der Terme als zu sich selbst ausgewertet
werden. Ein Term wird zu einem Term ausgewertet und die andere Sache, die da drin steht, sind
Variablen, freie Variablen, also quasi implizit allquantifiziert. Wir haben also im Endeffekt hier
jeweils Klauseln stehen, in denen Aussagen drinnen stehen und damit sind wir im Endeffekt genau da,
womit wir auch uns das Resolutionsprinzip für Aussagen befaut haben. Und genau das passiert
jetzt. Nehmen wir uns mal zwei variablenfremde Klauseln. Ich sehe gerade hier steht ein M und
hier steht ein N, das ist dumm, hier sollte ein N und hier ein N stehen, weil die müssen natürlich
nicht gleich lang sein. Das ist noch ein alter Tippfehler. Wir nehmen uns zwei variablenfremde
Klauseln. Warum sage ich variablenfremd? Erinnern Sie sich daran, wenn wir zwei Terme oder Formeln
oder was auch immer miteinander unifizieren wollen und das erste ist eine Variable und das zweite ist
eine Variable oder ein Term, dann wird trotzdem die erste Variable auch durch eine Variable ersetzt.
Aber wir haben ja unsere Umbenennungsregeln. Wir können also die einzelnen Klauseln jeweils so
umbenennen, dass sie variablenfremd sind. Was passiert jetzt in diesem Resolutionsschritt? Genau
dasselbe wie sonst auch. Wir streichen nämlich komplementäre Paare. Wir haben hier ein nicht L
und hier ein L'. Warum das eine gestrichen ist, kommen wir gleich dazu. Und wir vereinigen diese
beiden Elternklauseln zu der resolvente, wobei diese beiden komplementären Literale herausgestrichen
werden. Also wir haben nur L1 bis MM ohne dieses und hier haben wir L'1 bis L'M. Wie gesagt,
hier ein M und da ein M. Was bedeutet jetzt das µ da hinten? Das ist ein allgemeinster Unifikator.
Für den folgendes gilt, dieser allgemeinste Unifikator macht jetzt tatsächlich dieses Literal
mit diesem Literal gleich. Wenn also hier eine Variable als Argument auftaucht und hier an der
Stelle, wo hier eine Variable auftaucht, ein Term, dann benutzen wir den M, den U, um die Variable
hier drin durch den entsprechenden Term dort zu ersetzen. Dadurch werden diese beiden Literale
gleich, bis auf die Tatsache, dass dieses negiert ist und dieses positiv. Aber gleichzeitig muss
dieser MgU auf alle Literale angewendet werden. Der MgU wird also nicht nur auf dieses und dieses
angewendet, sondern jeweils auf die gesamten Terms. Das ist die Resolutionsregel, ganz einfach. Sie
entspricht der aussagelogischen Resolution, bis auf die Tatsache, dass wir uns komplementäre Paare
herstellen können, indem wir, ich sag mal, fast komplementäre Paare durch einen allgemeinsten
Unifikator tatsächlich komplementär machen. Gut.